
#### **Указатель на void**

Указатель типа ***void*** (обобщенный указатель) используется, если тип объекта неизвестен.

- полезен для ссылки на произвольный участок памяти, *независимо* от размещенных там объектов
- позволяет передавать в функцию указатель на объект любого типа

```c
int compare_int_nums(const void *l, const void *r)
{
	const int *pl = l;
	const int *pr = r;

	return *pl - *pr;
}
```

В Си допускается присваивание указателя на void указателю любого типа (без явного преобразования) и наоборот.

```c
double d = 5.0;
double *pd = &d;

void *p = pd;
pd = p;
```

- указатель типа ***void*** нельзя разыменовывать

```c
int x = 10;
void *px = &x; 

printf("x: %d\n", *px); // нельзя
```

- к нему не применима адресная арифметика

```c
int x = 10;
int *px = &x;
void *p = px;

p++; // нельзя
```

#### **Стандартные функции обработки областей памяти. memcpy, memmove, memset, memcmp.**

- **memcpy** - копирует заданное количество байт *n* из одного участка памяти *src* в другой *dst*. Поведение не определено в случае пересечения блоков памяти внутри *src* и *dst*.

```c
#include <string.h>

void *memcpy(void *dst, const void *src, size_t n);
```

- **memmove** - аналогично *memcpy*, но корректно обрабатывает перекрывание областей памяти (в реализации сначала создается временная копия данных)

```c
void *memmove(void *dst, const void *src, size_t n);
```

- **memcmp** - лексикографически сравнивает первые *n* байт двух областей памяти. Элементы интерпретируются как *unsigned char*. 
- `> 0` - если первая строка больше второй
- `== 0` - если строки равны
- `< 0` - если вторая строка больше первой

```c
int memcmp(const void *l, const void *r, size_t n);
```

- **memset** - Заполняет область памяти *dst* размером *n* байт указанным значением ch (преобразуется в *unsigned char*).

```c
void *memset(void *dst, int ch, size_t n);
```

**Примеры использования:**

- Копируем строку (включая `\0`)

```c
char src[] = "Hello!"; 
char dest[10]; 
memcpy(dest, src, strlen(src) + 1); 
```

- Перемещаем "abcd" вправо на 2 позиции

```c
char str[] = "abcdef"; 
memmove(str + 2, str, 4); // в результате str = "ababcd"
```

- сравнение двух массивов типа int

```c
int arr1[] = {1, 2, 3, 4}; 
int arr2[] = {1, 2, 3, 5}; 
int result = memcmp(arr1, arr2, sizeof(arr1));
```

- инициализация буфера символами `*`

```c
char buffer[10]; 
memset(buffer, '*', sizeof(buffer) - 1);
```

#### **Использование указателей на void совместно с указателями на функции.**

- указатель на **void** может быть преобразован в указатель на любой неполный или объектный тип и наоборот. Но функция - **не объект** в терминологии стандарта, поэтому указатель на функцию не может быть преобразован к указателю на **void** и наоборот. Но POSIX требует, чтобы такое преобразование было возможно при работе с динамическими библиотеками. Например, это используется, в `dlsym`, чтобы получить адрес функции.

- указатель на функцию одного типа может быть преобразован в указатель на функцию другого типа и обратно. Если преобразованный указатель используется для вызова функции, тип которой несовместим с указанным типом, поведение не определено.

```c
void my_function(int x) 
{ 
	printf("Value: %d\n", x); 
} 

...

/* Первый пример: */
// Преобразование типов 
void (*func_ptr) () = (void (*)()) my_function; 

// Вызов функции с несовместимым типом (нет аргумента) 
func_ptr(); // Поведение не определено

...

/* Второй пример: */
// Преобразование типов 
void (*func_ptr) (int) = my_function; 

// Совместимые типы 
func_ptr(42); // Value: 42
```

