
**Массив** - последовательность элементов одного типа, расположенных в памяти друг за другом.

**Динамический массив** — это массив, размер которого задаётся в момент выполнения программы, а не на этапе компиляции.

**Динамически расширяемый массив** - структура данных, представляющая собой увеличивающийся блок памяти, который хранит элементы одного типа.

###### **Отличие от динамического массива**. 

Динамически расширяемый массив может автоматически изменять размер выделенной памяти при необходимости, а в динамическом массиве это нужно делать вручную.

###### **Особенности реализации**

- Поскольку адрес массива может измениться, программа должна обращаться к элементами массива по индексам. 
- Удвоение размера массива при каждом вызове *realloc* сохраняет средние «ожидаемые» затраты на копирование элемента.
- Благодаря маленькому начальному размеру массива, программа сразу же «проверяет» код, реализующий выделение памяти.

###### **Почему память надо выделять крупными блоками**

- Для уменьшение потерь при распределении памяти изменение размера должно происходить относительно крупными блоками. 
- Для простоты реализации указатель на выделенную память должен храниться вместе со всей информацией, необходимой для управления динамическим массивом.

```c
struct dyn_array_t
{
	int *data;
	size_t len;
	size_t allocated;
}

#define DA_INIT_SIZE 1
#define DA_STEP      2

#define DA_OK        0
#define DA_ERR_MEM   -1
#define DA_ERR_RANGE -2

void da_init(struct dyn_array_t *parr)
{
	parr->data = NULL;
	parr->len = 0;
	parr->allocated = 0;
}

void da_free(struct dyn_array_t *parr)
{
	assert(parr);

	free(parr->data);
	da_init(parr); // заполнить нулями структуру
}

int da_append(struct dyn_array_t *parr, int item)
{
	if (!parr->data)
	{
		parr->data = malloc(DA_INIT_SIZE * sizeof(parr->data[0]));
		if (!parr->data)
			return DA_ERR_MEM;
		parr->allocated = DA_INIT_SIZE;
	}
	else if (parr->len == parr->allocated)
	{
		void *tmp = realloc(parr->data, parr->allocated * DA_STEP * sizeof(parr->data[0]));

		if (!tmp)
			return DA_ERR_MEM;

		parr->data = tmp;
		parr->allocated *= DA_STEP;
	}

	parr->data[parr->len] = item;
	parr->len++;
	return DA_OK;
}

int da_delete(struct dyn_array_t *parr, size_t index)
{
	if (index >= parr->len)
		return DA_ERR_RANGE;

	memmove(parr->data + index, parr->data + index + 1, (parr->len - index - 1) * sizeof(parr->data[0]));
	parr->len--;
	return DA_OK;
}
```

#### **Достоинства и недостатки**

`+`:
- простота использования
- константное время доступа к любому элементу
- не тратят лишние ресурсы
- хорошо сочетаются с двоичным поиском

`-`:
- хранение меняющегося набора значений