
- Функции не создают переменные, они лишь выделяют память. 
- Возвращают указатели на **void**, так как функция не знает с каким типом она будет работать.

#### **malloc**

- Выделяет блок памяти указанного размера в байтах ***size***
- Выделенный блок памяти не инициализируется ничем (содержит "мусор")

```c
void *malloc(size_t size);
```

#### **сalloc**

- Выделяет блок памяти для массива из ***nmemb*** элементов, каждый из которых имеет размер ***size*** байт
- Выделенный блок памяти инициализируется так, чтобы каждый бит имел значение *0*.

```c
void *calloc(size_t nmemb, size_t size);
```


- В случае если запрашиваемую область памяти выделить не удалось, функции *calloc и malloc* вернут значение ***NULL***. 
- После использования блока памяти он должен быть освобожден. Это можно сделать с помощью функции ***free***.

#### **free**

- Освобождает (делает возможным для повторного использования) ранее выделенный блок памяти, на который указывает ***ptr***. 
- Если значение ***ptr == NULL***, ничего не происходит
- Если указатель ***ptr*** указывает на блок памяти, который ранее не был получен с помощью одной из функций ***malloc, calloc, realloc***, то поведение функции ***free*** не определено.

```c
void free(void *ptr);
```

#### **realloc**

- Если **ptr == NULL** и **size != 0**, функция аналогична по поведению ***malloc***
- Если **ptr != NULL** и **size == 0**, функция аналогична по поведению ***free*** (**UB** - Impl. defined)
- Если **ptr != NULL** и **size != 0**, *realloc* перевыделяет ранее выделенный блок памяти, на который указывает ***ptr***, делая его размер равным ***size*** байт. В худшем случае:
	- выделить новую область памяти
	- скопировать данные из старой в новою область
	- освободить старую область

```c
void *realloc(void *ptr, size_t size);
```

#### **Типичная ошибка вызова realloc**

- Если запрашиваемый блок памяти выделить не удалось, функция вернет значение **NULL**., но **ptr** не освободится. Поэтому необходимо вводить временную переменную, для предотвращения утечки памяти.

```c
void *pbuf = realloc(pbuf, 2 * n); // неправильно

// правильно
void *ptmp = realloc(pbuf, 2 * n);
if (ptmp)
	pbuf = ptmp;
else
	// обработка ошибочной ситуации
```

#### **Явное приведение типа**

```c
int n = 5;
int *arr = (int *) malloc(n * sizeof(int));
```

|                                                       +                                                       |                                       -                                        |
| :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------------------------: |
|                               <br>компиляция с помощью с++ компилятора<br><br>                                |                    <br>начиная с ANSI C приведение не нужно                    |
| <br>у функции *malloc* до стандарта ANSI C был другой прототип<br><br>**char \*malloc(size_t size);**<br><br> |          <br>может скрыть ошибку, если забыли подключить **stdlib.h**          |
|                        <br>дополнительная "проверка" аргументов разработчиком<br><br>                         | <br>в случае изменения типа указателя придется менять тип в приведении<br><br> |

#### **Вопрос про выделение 0 байт**

Результат вызова функции *malloc, calloc* и *realloc*, когда запрашиваемый размер блока равен 0, зависит от реализации (*implementation-defined*).
- вернется нулевой указатель
- вернется "нормальный" указатель, но его нельзя использовать для разыменования

**ПОЭТОМУ** перед вызовом этих функций нужно убедиться, что запрашиваемый размер блока *не равен 0*.

