
- Препроцессор. Общие понятия. Простые макросы. Директивы условной компиляции.
- Препроцессор. Общие понятия. Макросы с параметрами.
- Препроцессор. Общие понятия. Операция решетка и двойная решетка.
---
#### **Общее**

**Препроцессор** - программа, подготавливающая код программы к компиляции. При запуске программы, препроцессор просматривает код сверху вниз, файл за файлом, в поиске директив. 

*Задачи препроцессора:*
- Удаление комментариев
- Выполнение директив

**Директивы** - это специальные команды, которые начинаются с символа `#` и заканчиваются на символе `\n`. Любое количество пробельных символов может разделять лексемы в директиве.

```c
#define     N   100

#define DISK_CAPACITY   (SIDES *         \
						 TRACKS_PER_SIDE *   \
						 SECTORES_PER_TRACK)
```

###### **Типы директив:**

- макроопределения `#define, #undef`
- директива включения файлов `#include`
- директивы условной компиляции `#if, #ifdef, #ifndef, #endif, ...`
- остальные директивы (редко используются) `#pragma, #error, ...`
#### **Простые макросы**

`#define идентификатор список-замены`

Используются:

1) в качестве имен для числовых, символьных и строковых констант

```c
#define PI 3.14
#define EOS '\0'
```

2) незначительного изменения синтаксиса языка

```c
#define BEGIN {
#define END }
#define INF_LOOP for( ; ; )
```

3) переименования типов

```c
#define BOOL int
```

4) предотвращение повторного включения заголовочных файлов (`include guard`)

###### **Общие свойства макросов**

- Список-замены макроса может содержать другие макросы.
- Препроцессор заменяет только целые лексемы, не их части.
- Определение макроса остается «известным» до конца файла, в котором этот макрос объявляется. 
- Макрос не может быть объявлен дважды, если эти объявления не тождественны.
- Макрос может быть «разопределен» с помощью директивы `#undef`.

#### **Директивы условной компиляции**

Директива `if` в языке программирования позволяет проверить условие и выполнить определенный блок кода, если условие выполняется.

Директива `ifdef` (или `ifndef`) также проверяет условие, но в зависимости от того, создано ли макроопределение с таким именем. Если оно создано (или не создано), то выполняется определенный блок кода.

Использование условной компиляции:
- программа, которая должна работать под несколькими операционными системами (1);
- программа, которая должна собираться различными компиляторами (2);
- начальное значение макросов (3);
- временное выключение кода (4).

```c
// пример (1)
#if __WIN32
...
#elif __linux__
...
#else
...
#endif
---
// пример (2)
#if __GNUC__
...
#elif __clang__
...
#endif

---
// пример (3)
#ifndef BUF_SIZE
#define BUF_SIZE 256
#endif

---
// пример (4)
#if 0
for (int i = 0; i < n; i++)
	a[i] = 0.0;
#endif
```

#### **Макросы с параметрами**

`#define идентификатор(x1, x2, ..., xn) список-замены`

- Не должно быть пробела между `именем макроса` и `(`.
- Список параметров может быть пустым

Используются:

```c
#define MAX(x, y) ((x) > (y) ? (x) : (y)) 
#define IS_EVEN(x) ((x) % 2 == 0)

...

// i = ((j + k) > (m - n) ? (j + k) : (m - n));
i = MAX(j + k, m - n);

// if (((i) % 2 == 0))
if (IS_EVEN(i))
	i++
```

###### **Макросы с переменным числом параметров (С99)**

используется условная компиляция с помощью `NDEBUG`:

```c
#ifndef NDEBUG
#define DBG_PRINT(s, ...) printf(s, __VA_ARGS__)
#else
#define DBG_PRINT(s, ...) ((void) 0)
#endif
```

###### **Макросы с параметрами vs функции**

`+`:
- программа может работать немного быстрее; 
- макросы "универсальны".
`-`:
- скомпилированный код становится больше;
	`n = MAX(i, MAX(j, k)));`
- типы аргументов не проверяются;
- нельзя объявить указатель на макрос;
- макрос может вычислять аргументы несколько раз.
	`n = MAX(i++, j);`

###### **Скобки в макросах**

- Если список-замены содержит операции, он должен быть заключен в скобки. 
- Если у макроса есть параметры, они должны быть заключены в скобки в списке-замены.

```c
#define TWO_PI 2 * 3.14
f = 360.0 / TWO_PI;
// f = 360.0 / 2 * 3.14;

#define SCALE(x) (x * 10)
j = SCALE(i + 1);
// j = (i + 1 * 10);
```

###### **Создание длинных макросов**

Часто используется *do-while* для возможности поставить `;` в конец макроса.

```c
#define ECHO(s) \
do              \
{               \
	gets(s);    \
	puts(s);    \
}               \
while(0)        \
```

Оператор `,`

```c
#define ECHO(s) (gets(s), puts(s))
```

Обертка в блок

```c
#define ECHO(s) {gets(s); puts(s);}
```

###### **Предопределенные макросы**

Эти идентификаторы нельзя переопределять или отменять директивой `undef`.

```c
• __LINE__ - номер текущей строки (десятичная константа)
• __FILE__ - имя компилируемого файла
• __DATE__ - дата компиляции
• __TIME__ - время компиляции
• и др.
• __func__ - имя функции как строка (GCC only, С99 и не макрос)
```

#### **Остальные директивы**

`#error` сообщение

```c
#if defined(OS_WIN)
...
#elif defined(OS_LIN)
...
#elif defined(OS_MAC)
...
#else
#error Unsupported OS!
#endif
```

директива `#pragma` позволяет добиться от компилятора специфичного поведения 
Часто используемые команды:
- `pragma once`
- Выравнивание (упаковка структурных переменных `pragma pack`)
- Прочее... (отключение/включение ошибок компилятора, запрет на использование функции и др.)

#### **Операции `#` и `##`**

- операция `#` конвертирует аргумент макроса в строковый литерал

```c
// скобки вокруг параметра не нужны!
#define PRINT_INT(n) printf(#n " = %d\n", (n))

...
PRINT_INT(i / j);
```

- операция `##` объединяет две лексемы в одну

```c
# define GENERAL_MAX ( type )         \
type type ## _max ( type x , type y ) \
{                                     \
	return x > y ? x : y ;            \
}                                     \

#define MK_ID(n)   i##n

...
int MK_ID(1), MK_ID(2);
// int i1, i2;
```

**Шаги обработки макроса с параметрами (6.10.3.4)**

- Аргументы подставляются в список замены уже «раскрытыми», если к ним не применяются операции `#` или `##`. 
- После того, как все аргументы были «раскрыты» или выполнены операции `#` или `##`, результат просматривается препроцессором еще раз. Если результат работы препроцессора содержит имя исходного макроса, оно не заменяется.